안녕하세요🤗

> 이번시간에는 spread와 rest 문법에 대해 배워보도록 하겠습니다.

# spread

먼저 spread 문법에 대해 배워보겠습니다.

spread는 직역하면 확산, 퍼짐, 전파라는 뜻으로, 실제로 특정 배열의 요소나 객체의 프로퍼티 값들을 펼치는 역할을 합니다.

## 객체

spread에 대해 알아보기 위해 toy 라는 객체를 선언해보겠습니다.

toy라는 객체의 프로퍼티로는 종류와 가격을 나타내는 type과 price 데이터를 넣어주도록 하겠습니다.

```js
const toy = {
    type: "bear",
    price: 15000,
};
```

그럼 이번에는 toy 객체의 아래쪽에 파랑색 toy와 노랑색 toy 를 객체로 작성해줍시다.

color 라는 키값을 갖는 프로퍼티를 추가해서 두 개의 새로운 객체를 생성해보겠습니다.

```js
const blueToy = {
    type: "bear",
    price: 15000,
    color: "blue",
};

const yellowToy = {
    type: "bear",
    price: 15000,
    color: "yellow",
};
```

우리가 작성한 객체들을 살펴보면, 새로 추가한 객체들과 toy 객체의 프로퍼티 중 type과 price값이 동일한 것을 볼 수 있습니다.

이렇게 비슷한 프로퍼티를 가진 객체를 생성하려면, 동일한 코드를 여러번 작성해야하는 번거로운 작업을 해야합니다.

우리는 이와 같은 상황에서 spread 문법을 사용할 수 있습니다.

spread는 '...' 기호로 표기하고, 작성된 객체들의 반복되는 프로퍼티들을 spread를 사용해 작성해보도록하겠습니다.

반복되는 프로퍼티들을 포함하는 객체의 이름을, ... 기호 뒤에 작성해주겠습니다.

blueToy의  type: "bear", price: 15000 프로퍼티는 ...toy로 바꿀 수 있고, yellowToy 객체 또한 동일하게 변경할 수 있습니다.

```js
const toy = {
    type: "bear",
    price: 15000,
};

const blueToy = {
    ...toy,
    color: "blue",
};

const yellowToy = {
    ...toy,
    color: "yellow",
};

console.log(blueToy);
console.log(yellowToy);
```

이렇게 spread는 ...를 사용해, 특정 객체가 가진 프로퍼티들을 펼쳐줍니다.

실제 코드를 실행해보면, blueToy와 yellowToy의 프로퍼티에 toy 객체의 프로퍼티인 type: "bear", price: 15000가 할당된 것을 볼 수 있습니다.

## 배열

spread 문법은 객체 뿐만 아니라 배열에서도 사용 가능 합니다.

이번에는 color1 이라는 배열에 red, orange, yellow 값을, color2 배열에 blue, navy, purple 값을 넣어보도록하겠습니다.

```js
const color1 = ["red", "orange", "yellow"];
const color2 = ["blue", "navy", "purple"];
```

그 다음, spread 문법을 이용해 rainbow라는 새로운 배열에 color1과 color2의 요소들을 넣어보도록하겠습니다.

rainbow라는 배열을 생성하고, 먼저 color1 배열의 요소들을, 그 다음 초록색 "green"이라는 값을 넣고, 마지막으로 color2 배열의 요소들을 퍼트려주겠습니다.

```js
const color1 = ["red", "orange", "yellow"];
const color2 = ["blue", "navy", "purple"];

const rainbow = [...color1, "green", ...color2];

console.log(rainbow);
```

코드를 실행하면, rainbow라는 배열에 빨주노초파남보의 요소들이 알맞게 들어간 것을 확인할 수 있습니다.

이렇게 spread 문법은, 배열이나 객체에서 반복적인 부분을, ... 기호를 사용해 퍼트릴 수 있고, rainbow 배열처럼 순서에 상관 없이 여러번 사용할 수도 있습니다.

# rest

다음으로는 rest 문법에 대해 배워보겠습니다.

rest는 "나머지 매개변수" 라고도 하며, rest 문법 또한 ... 기호를 사용하기 때문에 spread 와 비슷해보이지만, 이 둘은 서로 다른 역할을 하는 문법입니다.

spread는 객체나 배열에서 반복적인 값들을 퍼트려주는 문법이지만, rest 는 이와 반대로 특정 부분들을 하나의 배열이나 객체로 묶는 문법입니다.

마찬가지로, 전에 작성했었던 blueToy 라는 객체를 생성해 rest 문법에 대해 자세하게 알아보도록하겠습니다.

## 객체

객체에서 rest는 구조 분해 할당과 함께 사용됩니다.

blueToy 객체를 생성한 다음, 구조 분해 할당을 통해 blueToy 프로퍼티의 값을 변수들에 할당해주겠습니다.

```js
const blueToy = {
    type: "bear",
    price: 15000,
    color: "blue",
};

const { type, price, color } = blueToy;

console.log(type);
console.log(price);
console.log(color);
```

이때, 여기서 price, color 각각의 값이 아니라, 이들을 type 값을 제외한 나머지의 값으로 묶어 객체 형태로 출력하고 싶다면, price와 color를 rest 문법을 사용해 출력할 수 있습니다.

```js
const blueToy = {
    type: "bear",
    price: 15000,
    color: "blue",
};

const { type, ...rest } = blueToy;

console.log(type);
console.log(rest);
```

출력 결과, `rest` 변수는 객체의 형태로 출력되고, 객체 안에는 blueToy 객체 프로퍼티 중 type 값을 제외한 나머지 값들이 들어있는 것을 볼 수 있습니다.

이렇게 rest는 구조 분해 할당을 통해 원하는 값들을 꺼내고 나머지 값을 별도로 묶어서 할당할 수 있습니다.

그럼 이번엔, type과 rest의 순서를 바꿔 blueToy 객체를 할당하는 코드를 작성해보겠습니다.

```js
const { ...rest, type } = blueToy; // SyntaxError
```

rest 문법은 spread와는 달리 순서에 상관없이, 여러번 작성 할 수 없고 항상 맨 마지막에 작성해야 하기 때문에 주의해서 작성해야합니다.

## 배열

다음으로는 rest문법을 배열에서 사용해보도록하겠습니다.

마찬가지로 아까 작성했던 color 배열을 작성한 다음, 구조 분해 할당 문법과 함께 rest를 사용해보겠습니다.

```js
const color = ["red", "orange", "yellow", "green"];
const [c1, c2, ...rest] = color;

console.log(c1);
console.log(c2);
console.log(rest);
```

이렇게 배열 구조 분해 할당을 통해 color 배열에서 red, orange 값은 밖으로 꺼내고, rest 문법을 사용해 yellow 와 green 값은 별도의 배열로 묶어 rest 변수에 할당했습니다.

코드를 실행하면, rest에는 배열이, c1과 c2에는 color 배열의 0 번째, 1번째 요소가 할당된 것을 확인할 수 있습니다.

# 함수

이러한 rest와 spread 문법은 함수에서 유용하게 사용되기도 합니다.

먼저 나머지 매개변수라고도 불리는 rest 문법이 함수에서 어떻게 사용되는지 배워보도록하겠습니다.

매개변수로 받은 값을 출력하는 print 함수를 선언해주겠습니다.

print 함수는 6개의 매개변수를 받고, 첫 번째와 두 번째 값을 제외한 나머지 매개변수들을 배열에 담아 출력해보도록하겠습니다.

```js
const print = (a, b, c, d, e, f) => {
  console.log([c, d, e, f]);
};

print(1, 2, 3, 4, 5, 6);
```

만약 여기서 print 함수가 6개보다 더 많은 매개변수를 받고, 동일하게 첫 번째와 두 번째 값을 제외한 나머지 매개변수들을 배열에 담아 출력해야한다고 가정해봅시다.

그럼 우리는, 이 console.log에 무수히 많은 매개변수들을 변수에 담아 출력해야합니다.

이때 이 a와 b 매개변수를 제외한 나머지 매개변수들을 rest로 묶어서 출력해봅시다.

```js
const print = (a, b, ...rest) => {
    console.log(a);
    console.log(b);
    console.log(rest);
};

print(1, 2, 3, 4, 5, 6);
```

출력 결과를 보면, a와 b 에는 각각 1과 2의 값이 할당되었고, rest에는 1과 2를 제외한 나머지 값인 [3, 4, 5, 6] 이 할당되었습니다.

이렇게 함수의 매개변수에 rest를 사용하게 되면, rest에는 함수에서 받아온 매개변수들로 이루어진 배열이 할당되게 됩니다.

rest 매개변수는 함수의 매개변수가 매우 많거나, 몇 개가 될 지 모를 떄, 함수에서 받아온 매개변수들을 배열로 나타내야 될 때 유용하게 사용할 수 있는 문법입니다.

## rest 와 spread

이렇게 rest와 spread 문법에 대해 배우고, rest 문법을 함수의 매개변수에서 사용하는 방법까지 배워보았습니다. 

아직까지는 처음 배우는 개념이다 보니 많이 헷갈릴 수 있습니다.

두 문법의 차이를 헷갈리지 않고 더 명확하게 하기 위해, 이번에는 함수에서 spread와 rest 문법을 모두 사용하는 코드를 작성해보면서 두 문법의 차이점에 대해 살펴보도록하겠습니다.

먼저 numbers라는 배열의 요소들을 print 함수의 파라미터로 넘겨, 매개변수의 값을 출력하는 print함수를 코드로 작성해보겠습니다.

```js
const print = (a, b, c, d, e, f) => {
    console.log(a, b, c, d, e, f);
};

const numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 6];
```

numbers 배열에는 1부터 6까지의 값을 넣어주고, print 함수는 이 6개의 요소들을 매개변수로 받아 출력하게 작성해줍니다.

그 다음 print 함수를 호출하고 인수로 numbers[0] 부터 numbers[5] 까지 넘겨주도록 하겠습니다.

```js
const print = (a, b, c, d, e, f) => {
    console.log(a, b, c, d, e, f);
};

const numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 6];
print(numbers[0], numbers[1], numbers[2], numbers[3], numbers[4], numbers[5]);
```

이 6개의 매개변수와 인수들만 하더라도 작성하기 매우 번거로운데, 만약 numbers 배열에 10개가 넘는 요소가 존재했다면, 코드가 길어지고 코드를 작성하기 더 까다로웠을 것 같은데요, 

이러한 경우에, 우리는 print 함수의 인수 부분을 spread 문법을 이용해 간단하게 작성할 수 있습니다.

spread 문법은, 퍼지다, 확산 의 뜻을 갖고 있고 실제로 배열이나 객체의 값을 퍼트리는 역할을 하는 문법이기 때문에, 이 numbers 배열 요소들을 퍼트려주도록 하겠습니다.

```js
const print = (a, b, c, d, e, f) => {
    console.log(a, b, c, d, e, f);
};

const numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 6];
print(...numbers); // spread
```

출력 결과 아까와 동일한 값이 출력되는 것을 볼 수 있습니다.

함수에서 spread 문법을 사용하면 이렇게 훨씬 간편하게 코드를 작성할 수 있고, spread 문법은 이렇게 인수로 많은 값을 넘겨줘야 할 경우에 자주 사용되는 문법입니다.

이번엔 print 함수의 매개변수 부분을 살펴보겠습니다.

numbers 배열의 요소들이 6개인 것을 알고있기 때문에 파라미터로 6개를 작성해주었는데,
이렇게 작성할 경우, numbers 배열의 요소들이 늘어나거나 적어진다면 오류가 발생 할 위험이 있습니다.

그리고 만약 매개변수로 전달된 값이 매우 많다면, 하나 하나 작성하기 번거롭고 코드의 길이가 길어지게 됩니다.

그럼, 이 print 함수의 매개변수 부분을 rest 문법을 이용해 작성해보겠습니다.

```js
const print = (...rest) => { // rest
    console.log(rest); 
};

const numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 6];
print(...numbers); // spread
```

출력 결과 역시 동일한 값이 출력되고, 이처럼 rest 문법은 매개변수를 전달 받을 때 훨씬 깔끔한 코드를 작성할 수 있도록 도와주는 문법입니다.

정리해보면, spread 문법은 객체나 배열에서 중복된 부분을 퍼트릴 때, 혹은 함수를 호출 할 때 인수로 전달할 값들을 퍼트릴 때 사용되고, 

rest 문법은 객체나 배열에서 특정 부분을 하나의 객체나 배열로 묶어야 할 때, 구조 분해 할당을 사용해 배열이나 객체의 값을 묶어서 할당할 때, 그리고 함수의 매개변수로 많은 값들을 전달 받거나 특정 매개변수들을 제외한 나머지 매개변수들을 묶어서 사용할 때 사용되는 문법입니다.

이번 시간에는 이렇게 자바스크립트의 spread와 rest 문법에 대해 배워보았습니다.

다음 시간 부터는 자바스크립트의 비동기 처리에 대해 배워보도록 하겠습니다.

감사합니다.

