안녕하세요🤗

> 이번시간에는 Javascript 의 비동기 처리에 대한 내용과 함께 동기, 비동기 처리란 무엇인지, 그리고 작업을 비동기로 처리하려면 어떻게 해야하는지에 대한 내용을 배워보도록 하겠습니다.

# 동기와 비동기

## 동기

동기란 하나의 작업이 실행되는 동안은 다른 작업을 동시에 수행하지 않는 방식으로, 

다시 말해 하나의 작업이 종료될 때 까지 다른 작업을 실행하지 못하고, 앞선 작업이 끝나야 다음 작업을 할 수 있는 순차적인 방식을 말합니다. 

지금까지 우리가 예시로 들었던 모든 코드들은 동기적으로 작동했습니다.

```js
console.log("a");
console.log("b");
console.log("c");
```

다음과 같이 작성된 코드는 작성된 순서대로 실행되기 때문에 실행결과 a, b, c가 출력되고, 순서대로 출력되는 이유가 바로 자바스크립트 코드가 동기적으로 처리 되었기 때문입니다.

더 자세한 설명을 위해 다음과 같은 코드가 있다고 가정해봅시다.

```js
const workA = ()=>{ //5초
    console.log("workA");
}
const workB = ()=>{ //3초
    console.log("workB");
}
const workC = ()=>{ //10초
    console.log("workC");
}

workA(); 
workB(); 
workC(); 
```

이 workA, workB, workC 3가지 함수가 실행 후 종료되기 까지 걸리는 시간이 각각 5초, 3초, 10초 라고 가정해보겠습니다.

### 스레드와 멀티스레드

프로그램에서 이러한 작업들을 처리하는 주체를 "스레드" 라고 부르는데, 왼쪽의 작업들을 동기적으로 처리한다면, 스레드는 workA를 5초 동안 처리하고, 이후 workB를 3초 동안 처리한 다음, 앞의 두 개의 작업을 모두 처리한 후 workC를 10초 동안 처리하게 됩니다.

따라서 동기적으로 해당 작업을 처리하게 되면, 순서대로 모든 작업들을 하나씩 처리하기 때문에, 처리 될 때 까지 걸리는 시간은 총 18초가 되고, 

이렇게 하나의 스레드에서 여러 작업을 동시에 처리하지 못하고, 하나의 작업이 종료된 이후에 다른 작업을 처리할 수 있는 방식을 "블로킹 방식" 이라고 부르기도 합니다.

기본적으로 자바스크립트는 작업을 동기적으로 처리하지만, 실제로 자바스크립트의 모든 작업들을 동기적으로 처리하게 된다면 많은 문제가 발생하게 됩니다.

만약 웹 사이트에서 모든 작업을 동기적으로 처리해, 웹 사이트 내부의 모든 이미지들을 불러 올 때 까지 버튼 클릭이나 키보드의 입력과 같은 간단한 기능들을 아무것도 사용하지 못한다면, 우리는 웹 사이트에서 오류가 발생했다 라고 인식할 것 입니다.

이처럼 오래 걸리는 작업을 먼저 수행해야 할 경우에는, 동기적으로 작업을 수행하게 되면, 작업 시간이 매우 길어지기 때문에 성능상의 문제가 생기게 됩니다.

그럼, 스레드를 여러 개 만들어서, 각각의 스레드마다 작업을 할당한 다음, 여러 작업들을 동시에 처리 할 수 있게 하면 안되는 건가? 하는 의문이 생길 수 있습니다.

이렇게 하나의 스레드가 아닌, 여러 스레드에서 작업을 동시에 수행하게 하는 방식을 "멀티 스레드" 의 방식이라고 합니다.

하지만, 자바스크립트는 "싱글 스레드" 방식, 즉 하나의 스레드만으로 동작하기 때문에, 이러한 멀티 스레드 방식으로는 작동할 수 없습니다.

따라서 우리는 이 동기적 처리의 문제점을 해결하기 위해, 하나의 스레드에서 여러 작업들을 동시에 처리하는 비동기 처리로 작업을 수행할 수 있습니다.

## 비동기

비동기 처리는 동기적 처리와는 반대로, 어떠한 작업이 종료되길 기다리지 않고, 그 다음 작업도 동시에 진행하는 방식을 뜻합니다.

이 workA, workB, workC 작업들을 동기적으로 처리 했을 때와는 다르게 비동기적으로 처리한다면, 이렇게 하나의 스레드에서 세 개의 작업을 동시에 처리할 수 있기 때문에, 작업을 처리하는 시간이 18초에서 10초로 훨씬 줄어들게 됩니다.

이렇게 여러 작업들을 비동기적으로 처리하면 작업들을 훨씬 빠르게 처리할 수 있고, 동기적 처리의 문제점들을 해결할 수 있습니다.

그리고 이처럼 하나의 스레드에서 여러 개의 작업을 동시에 처리하는 방식을 "논 블로킹 방식" 이라고 부를 수 있습니다.

# 자바스크립트의 비동기 처리

그렇다면, 자바스크립트 코드를 비동기적으로 처리하려면 어떻게 작성해야할까요?

자바스크립트에서는 가장 쉽게 비동기 처리를 연습해 볼 수 있는 대표적인 내장함수가 있습니다.

바로 setTimeout 이라는 내장함수 인데요, 한 번 사용해보겠습니다.

setTimeout 내장 함수에는 콜백함수와 delay time 이라는 두 개의 매개변수가 들어갑니다.

이 delay time은 ms 단위 이기 때문에 지연 시간으로 1초를 원한다면 1000을, 5초를 원한다면 5000을 작성해주면 됩니다.

우리는 3초를 작성해주도록 하겠습니다.

```js
setTimeout(() => {
    console.log("3초만 기다리세요");
}, 3000);
```

코드 실행 결과 3초가 지난 후에 "3초만 기다리세요" 문장이 콘솔창에 출력되는 것을 확인할 수 있습니다.

이 setTimeout 함수는 이렇게 매개변수로 입력받은 시간만큼 기다렸다가, 매개변수로 입력받은 콜백함수를 실행시키는 함수입니다.

그럼, 이번에는 setTimeout 함수를 호출하고, 바로 아래 다른 문장을 출력하는 코드를 작성해보겠습니다.

```js
setTimeout(() => {
    console.log("3초만 기다리세요");
}, 3000);

console.log("종료");
```

코드를 실행해보면, 먼저 호출한 setTimeout 함수의 console보다 맨 아래 작성한 console이 먼저 출력된것을 볼 수 있는데요,

그 이유는 바로 setTimeout함수에 있는 콜백함수가 실행 될 때 까지, 즉 3초를 기다리지 않고 바로 아래의 console.log()가 실행되었기 때문입니다.

그럼, 이번에는 우리가 작성했었던 workA, workB, workC 함수를 비동기적으로 처리해보도록 하겠습니다.

workA는 5초, workB는 3초, workC는 10초의 지연시간을 넣어주고, 가장 아래에는 workD라는 일반 함수를 생성해보겠습니다.

```js
const workA = () => {
  setTimeout(() => {
    console.log("workA");
  }, 5000);
};
const workB = () => {
  setTimeout(() => {
    console.log("workB");
  }, 3000);
};
const workC = () => {
  setTimeout(() => {
    console.log("workC");
  }, 10000);
};
const workD = ()=>{
    console.log("workD");
}

workA();
workB();
workC();
workD();
```

코드를 실행해보면, 동기적으로 처리된 workD가 가장 먼저 출력되고, 3초 후에는 workB가, 2초 후에는 workA가, 마지막으로 5초 후에는 workC가 출력되는 것을 확인 할 수 있습니다.

이렇게 이전 작업이 끝날 때 까지 기다리지 않고, 다음 작업이 동시에 진행되는 방식을 `비동기 처리`라고 하고, 우리는 setTimeout 함수를 이용해 특정 작업들을 비동기적으로 처리를 할 수 있습니다.

이번 시간에는 동기, 비동기 처리에 대한 개념과 자바스크립트에서 특정 작업을 비동기적으로 처리 하는 방법에 대해 배워보았습니다.

다음 시간에는 자바스크립트에서 비동기 처리를 목적으로 제공되는 내장 객체인, promise 객체에 대해 배워보도록 하겠습니다.

감사합니다.
