안녕하세요😄

> 이번시간에는 프로미스 객체를 더욱 쉽고 직관적으로 작성할 수 있게 도와주는 async/await 문법에 대해 배워보도록하겠습니다.

# async/await

저번 시간에 배운 프로미스 객체에 대해 복습할 겸, 프로미스 객체를 사용해 간단한 비동기 처리 함수를 작성해보겠습니다.

delay 라는 함수를 작성하고, setTimeout 함수에서 사용될 지연 시간을 매개변수로 받도록 하겠습니다.

delay 함수에서는 프로미스 객체를 반환한 다음, resolve 함수를 호출해주고, delay 함수의 아래쪽에는 start 라는 함수를 생성하고, 이 delay 함수를 호출해주도록하겠습니다.

이 delay 함수의 인수로는 2000을 넘겨 2초 동안 지연하게 해주고, then 메서드를 사용해, "대기" 라는 단어를 출력해줍니다.

```js
const delay = (ms) => {
    return new Promise((resolve) => {
        setTimeout(() => {
            resolve();
        }, ms);
    });
};

const start = () => {
    delay(2000).then(() => {
        console.log("대기");
    });
};

start();
```

이렇게 작성된 start 함수를 호출하면, 2초 후에 "대기" 라는 단어가 출력됩니다.

우리는 이와 같이 작성된 코드를 `async/await` 을 이용해 더 직관적인 코드로 바꿔 작성할 수 있습니다.

async 와 await 문법은 프로미스 객체를 더욱 쉽게 작성할 수 있고, 코드를 해석할 수 있게 도와주는 역할을 합니다.

먼저 async 키워드를 사용해 작성된 코드를 변경해보겠습니다.

```js
const delay = (ms) => {
    return new Promise((resolve) => {
        setTimeout(() => {
            resolve();
        }, ms);
    });
};

const start = async () => {
    delay(2000).then(() => {
        console.log("대기");
    });
};

start();
```

async 키워드는 함수 이름의 오른쪽에 작성됩니다.

async 키워드가 붙은 함수 start에 마우스를 올려보면, 이 함수는 프로미스 객체를 반환한다고 나오고,

실제로 이 async 키워드가 붙은 start 함수를 출력해보면, Promise {<pending>} , state가 pending인 프로미스가 출력되는 것을 볼 수 있습니다.

따라서 이렇게 async 를 붙인 함수는 자동으로 프로미스 객체를 반환하는 비동기처리 함수가 되기 때문에, 이 start 함수를 이렇게 then 메서드를 사용해 작성할 수 있습니다.

```js
const delay = (ms) => {
    return new Promise((resolve) => {
        setTimeout(() => {
            resolve();
        }, ms);
    });
};

const start = async () => {
  // delay(2000).then(() => {
  //     console.log("대기");
  // });
  return "start";
};

start().then((res) => {
  console.log(res);
});
```

코드를 실행해보면, start 가 출력되는 것을 볼 수 있는데, 그 이유는 이 start 함수의 반환 값이, start 함수가 반환하는 프로미스 객체의 resolve 값과 동일하기 때문입니다.

이렇게 함수에 async 키워드만 붙이면 프로미스 객체를 반환함과 동시에 리턴문 옆에 작성한 값이 resolve의 결괏값으로 전달되기 때문에 훨씬 깔끔한 코드를 작성할 수 있게 해줍니다.

다시 돌아와서 이번에는 await에 대해 배워보겠습니다.

await 키워드는 delay 함수와 같은 비동기로 수행 되는 함수를 호출 할 때, 호출부 앞 부분에 작성되고, 이 then 키워드를 대신해 사용할 수 있습니다.

```js
const delay = (ms) => {
    return new Promise((resolve) => {
        setTimeout(() => {
            resolve();
        }, ms);
    });
};

const start = async () => {
    await delay(2000);
    console.log("대기");

};

start()
``` 

await 키워드는 async 키워드가 붙어있는 함수의 내부에서만 사용 가능하며, 

이 await 작성된 비동기 함수의 결괏값은 해당 프로미스가 처리 완료 될 때까지, 기다렸다가 받아볼 수 있기 때문에 await가 작성된 함수가 종료되기 전에는 그 아래 작성된 코드들은 수행되지 않습니다.

이렇게 async와 await으로 비동기 함수를 처리하게 되면, 프로미스 객체를 훨씬 직관적이고, 편리하게 사용할 수 있고, 기존에 실행 순서가 예측이 불가능 했던 비동기 처리 방식과는 달리, 비동기 함수의 실행 순서를 예측할 수 있게 만들어줍니다.

## 에러 핸들링

마지막으로, 이 async/await 을 사용할 때 에러를 처리하는 방법에 대해 알아보겠습니다.

앞서 프로미스 객체를 이용해 비동기 처리를 할 경우에는 `.catch` 를 이용해 에러처리를 했었는데요, async와 await을 이용해 비동기 처리를 할 경우에는 어떻게 에러처리를 하는지 알아봅시다.

async 와 await 를 이용한 비동기 처리 함수에서는 `try catch` 문법을 이용해 예외처리를 할 수 있습니다.

async 키워드가 작성된 start 함수 안에 try 라는 키워드를 작성해주겠습니다.

이 try의 블록 안에 작성된 코드가 실행되고, 해당 코드에서 에러가 발생한다면, 아래에 작성할 catch 블록 안의 코드가 실행되게 됩니다.

발견된 에러는 이 catch에 전달된 error 객체에 담기게 되기 때문에, 에러 발생 시 이 error 객체를 사용하면, 어떠한 에러가 발생했는지 출력할 수 있습니다.

```js
const delay = (ms) => {
    return new Promise((resolve) => {
        setTimeout(() => {
            resolve();
        }, ms);
    });
};

const start = async () => {
    try {
        await delay(2000);
        console.log("대기");
    } catch (error) {
        console.log(error);
    }
};

start();
```

이렇게 프로미스 객체를 좀 더 편리하고 직관적으로 사용할 수 있는 async/await 에 대해 배워보았습니다.

오늘 배운 내용을 정리해보면, async/await은 프로미스 객체를 좀 더 직관적이고 편리하게 사용할 수 있게 도와주는 키워드이고, async가 붙은 함수는 항상 프로미스 객체를 반환하고, await 키워드는 async 함수 내부에서만 사용 가능하며, 이 await 가 붙은 함수에서는 항상 해당 프로미스가 처리 될 때 까지 대기하게 됩니다.

그리고 이 async/await 는 try/catch 를 사용해 에러를 핸들링 할 수 있습니다.

이 async/awiat 은 다음 시간에 배울 api 와 함께, 여러가지 예제를 통해 배우면 훨씬 쉽게 이해할 수 있기 때문에, 오늘 배운 내용이 잘 이해가 되지 않았어도 일단 넘어가서 다음 강의까지 연달아 들어보는 것을 추천드립니다.

다음시간에는 api 에 대한 개념과, async/await을 이용한 api 호출방법에 대해 배워보도록 하겠습니다.

감사합니다.