이번 시간에는 Date 객체라는 자바스크립트 내장 객체에 대해 배워보겠습니다.

Date 객체는 특정 날짜의 시간과 오늘의 날짜와 시간을 알 수 있어 아주 유용하게 사용되는 자바스크립트의 내장 객체 입니다.

nowDate 라는 변수에, 생성자를 사용해서 Date 객체를 생성하고, "YYYY-MM-DD"의 형태로 "2023-12-21" 을 전달해 nowDate 변수를 출력해보겠습니다.

```js
let nowDate = new Date("2023-12-21");
console.log(nowDate)
```

출력결과, Thu Dec 21 2023 09:00:00 GMT+0900 라는 값이 출력되는 것을 볼 수 있습니다.

이렇게 Date 객체에 특정 날짜를 전달하면, 그 해당 날짜의 연도, 월 일, 요일 을 알 수 있습니다.

그럼 이 Date 객체에 아무런 값도 전달하지 않고 코드를 실행해보겠습니다.

```js
let nowDate = new Date();
console.log(nowDate)
```

코드를 실행하면, Sat Apr 08 2023 17:56:46 GMT+0900, 오늘의 연도, 월 일, 요일과 시간까지 출력됩니다.

이제 이 결괏값을 활용해 몇월 몇일 몇요일 이라는 문자열을 출력해봅시다.

이 Date 객체에는 다양한 메서드들이 있습니다. 우선, 우리는 몇 월인지를 알려주는 getMonth, 몇 일 인지를 알려주는 getDate 그리고 몇 요일인지를 알려주는 getDay 메서드를 사용해보도록 하겠습니다.

```js
let nowDate = new Date();
let month = nowDate.getMonth();
let date = nowDate.getDate();
let day = nowDate.getDay();
console.log(`${month}월 ${date}일 ${day}요일`);
```

코드를 실행하면, 오늘의 날짜인 4월 8일 토요일이 아니라 "3월 8일 6요일" 이라는 값이 출력됩니다.

일단 4월이 아닌 3월이 출력되었고, 토요일이 아닌 6요일이 출력되었습니다. 

지금부터는 이렇게 이상한 값이 출력되는 이유를 파악하고, 알맞은 날짜로 값을 변경해보겠습니다.

지구에서 1년은 총 12개월로, 1월부터 12월까지로 나타낼 수 있기 때문에, Date 객체도 총 12개의 값을 가지고 있습니다.

하지만 이렇게 4월이 3으로 표시되는 이유는 Date 객체가 월을 표기할 때에는 1월을 0으로, 2월을 1로 나타내고 12월을 11월로 표기하기 때문입니다.

따라서 Date객체를 사용해 몇 월인지를 나타낼 때에는 항상 getMonth 메서드의 결괏값 뒤에 1을 더해주어야 합니다.

```js
let nowDate = new Date();
let month = nowDate.getMonth()+1;
let date = nowDate.getDate();
let day = nowDate.getDay();
console.log(`${month}월 ${date}일 ${day}요일`);
```

그럼 이제는 요일을 알맞게 바꿔봅시다.

getDay 메서드는, 특정 날짜의 요일에 해당하는 값을 숫자로 반환하는 메서드 입니다.

getDay 메서드는 일요일부터 토요일까지 순서대로 0 부터 6까지의 숫자로 요일을 나타내기 때문에 우리가 실제 사용하는 요일로 원하는 값을 얻기 위해서는 우리가 사용할 요일의 값이 담긴 배열을 사용해야합니다.

week라는 배열에 일요일부터 토요일까지 순서대로 요일을 담아보겠습니다.

이렇게 값을 넣어보면, getDay 메서드가 반환한, 요일에 맞는 숫자의 인덱스에 우리가 필요한 값이 들어가게 됩니다.

```js
const week = ["일", "월", "화", "수", "목", "금", "토"];
let nowDate = new Date();
let month = nowDate.getMonth()+1;
let date = nowDate.getDate();
let day = nowDate.getDay();
console.log(`${month}월 ${date}일 ${week[day]}요일`);
```

그럼, day라는 변수를 인덱스 번호로 활용해, week[day]요일 이라고 작성하면 원하는 요일을 출력할 수 있습니다.

Date객체는 이렇게 날짜 뿐만 아니라, getHours, getMinutes, getSeconds 등의 메서드를 사용해 시간도 나타낼 수 있습니다.

이번엔 getHours, getMinutes 메서드를 사용해서 지금 시간이 몇 시 몇 분인지를 출력해보겠습니다.

```js
let nowDate = new Date();
let hours = nowDate.getHours();
let minutes = nowDate.getMinutes();
console.log(`${hours}:${minutes}`);
```

기본적으로 getHours와 getMinutes 메서드는 각각 0부터 24까지, 0부터 59까지의 숫자를 반환하고, 실제 출력 결과를 보면, 현재 시각과 동일하게 출력되는 것을 볼 수 있습니다.

이번 시간에는 이렇게 자바스크립트의 내장 객체인 Date 객체에 대해 배워보았습니다.

다음 시간에는 코드샌드박스와 같은 에디터인, VSCode를 직접 설치해보고, VSCode에서 자바스크립트를 사용해보도록 하겠습니다.