이번 시간에는 vscode라는 에디터에대해 배워보도록 하겠습니다.

vscode는 microsoft에서 개발한 무료 에디터로, 다양한 플랫폼에서 실행 가능하며, 여러가지 기능들을 제공해, 코드를 쉽게 작성하고 수정할 수 있습니다.

또한 다양한 확장팩을 제공해 원하는 개발 환경에 맞게 기능을 추가하고 확장 할 수 있어 많은 개발자들이 사용하고 있는 에디터입니다.

우리가 지금까지 사용했던 코드 샌드박스는 보통, 간단한 개인적인 학습을 할 때 자주 사용되는 에디터이고, vscode는 이 보다 훨씬 많은 기능을 제공하고, 여러가지 도구들을 설치할 수 있어, 개발을 더욱 쉽게 진행할 수 있게 도와주기 때문에 지금부터는 vscode를 사용해 자바스크립트 코드를 작성해보도록 하겠습니다.

그럼 먼저, vscode를 설치해보겠습니다.

https://code.visualstudio.com/ 에 접속해 다운로드라는 버튼을 누르면, vscode를 다운로드 받을 수 있는 화면이 나오는데, 여기서 맥북을 사용하시는 분들은 mac 전용으로, window 노트북을 사용하시는 분들은 window 아래있는 다운로드 버튼을 눌러 안내에 따라 설치를 해주시면 됩니다.

vscode 설치를 완료하셨다면, 이제 본격적으로 vscode를 사용해 자바스크립트 코드를 작성해보도록 하겠습니다.

먼저 왼쪽 상단의 탐색기를 누르고, "폴더 열기"를 눌러주겠습니다.

vscode는 특정 폴더의 모든 파일 및 폴더들을 선택해 왼쪽 탐색기에 표시해, 프로젝트의 전체적인 구조를 한 눈에 파악할 수 있게 도와주고, 여러 파일들을 쉽게 찾고 열 수 있게 도와줍니다.

우리는 vscode-test 라는 이름의 폴더를 임의로 생성한 다음 해당 폴더를 선택하고, 왼쪽의 탐색기에서 우클릭>새폴더 를 통해 새로운 index.html 파일과 index.js 라는 파일을 만들어보겠습니다.

파일을 생성하면, 파일의 이름 옆에 각각 html, js 라는 아이콘이 자동으로 생긴 것을 볼 수 있고, 실제로 vscode-test 폴더에 index.js 파일이 생성된 것을 볼 수 있습니다.

이 index.html에는 우리가 코드 샌드박스에서 사용했던 코드를 그대로 작성해주겠습니다.

html 파일에는 가장 먼저 `<!DOCTYPE html>` 를 작성해줍시다.

`<!DOCTYPE html>`은 이 html 문서는 HTML5를 따르는 문서라고 브라우저에 알려주는 역할을 하는 코드라고 알고 넘어가시면 됩니다.

그리고 html 태그를 사용해 html 문서의 시작을 알려주고, head, body 태그를 작성해줍니다.

head 태그 안에는 제목을 나타내는 title 태그와, html 문서에서 한글을 인식할 수 있게 도와주는  `<meta charset="utf-8">` 를 작성해주겠습니다.

body 태그 안에는 실제 웹 페이지의 내용들을 작성해주는데, 우리는 today-info 라는 class 이름을 갖는 div 태그를 만들고 이 div 안에 id와 class 이름이 date인 div와 clock 인 div를 만들어주겠습니다.

body 태그의 가장 아래에는 우리가 생성한 자바스크립트 파일을 html 페이지에 포함시켜주기 위해 script 태그를 작성해줍니다.

이 script 태그는 body 태그의 어디에 작성해도 상관 없지만, 가장 아래에 위치해야, 그 위에 작성된 html 코드를 완전히 실행한 다음, 스크립트를 실행하기 때문에 스크립트의 누락이나 오류 등을 방지할 수 있습니다.

자바스크립트 코드는 script 태그의 안에 직접 작성할 수 도 있지만, 자바스크립트로 작성된 코드의 길이가 길어지게 되면 가독성이 떨어지고 많은 오류를 발생시킬 수 있기 때문에 보통은 이렇게 src를 사용해 자바스크립트 파일을 경로로 표시합니다.

```html
<!DOCTYPE html>
<html>

<head>
  <title>vscode-test</title>
  <meta charset="UTF-8" />
</head>

<body>
  <div class="today-info">
    <div class="date" id="date">
      02.10.금요일
    </div>
    <div class="clock" id="clock">
      15:03
    </div>
  </div>
  <script src="./index.js"></script>
</body>

</html>
```

이번 강의는 자바스크립트 강의로, html에 대해서는 별도로 자세하게 설명하지 않지만, html에 대해 이 정도까지는 전부 이해하셨다면, 앞으로의 강의를 들을 때 아무 문제 없이 듣고 따라오실 수 있습니다.

그럼 이제 index.js 파일로 넘어와서, "자바스크립트" 라는 문자열을 출력하는 코드를 작성해보겠습니다.

코드 샌드박스에서는 오른쪽에 위치한 콘솔 탭에서 자바스크립트로 작성된 코드의 실행결과를 확인 할 수 있었는데 vscode에서는 콘솔 탭이 보이지 않는 것 같습니다.

이 vscode에서는 자바스크립트의 코드 실행 결과를 어디서 어떻게 확인할 수 있을까요?

아까 앞에서 vscode는 다양한 기능들과 도구들을 제공한다고 설명드렸었는데요, 우리는 코드 실행 결과를 확인하기 위해 도구를 설치해보도록 하겠습니다.

왼쪽 탭의 가장 아래에 있는 "확장" 버튼을 눌러, liveserver라는 확장팩을 설치해겠습니다.
 
vscode에서 자바스크립트 코드의 실행 결과를 확인하는 방법에는 여러가지가 있겠지만, 우리는 liveserver를 사용해보겠습니다.

이 확장팩을 사용하면 html, css, js 와 같은 파일들을, 우리가 사용하는 컴퓨터에서 동작하는 서버, 즉 로컬 서버에서 실행할 수 있어 웹 개발을 할 때 아주 편리하게 개발할 수 있습니다.

liveserver를 설치하고, index.js에서 오른쪽 하단의 Go Live를 눌러보면, 이렇게 127.0.0.1:5500 이라는 주소로 웹 페이지가 나오게 되는데, 이 127.0.0.1은 내 컴퓨터에서 동작하는 로컬 서버의 주소이고, 그 주소의 5500번 포트를 사용한다 라는 뜻입니다.

여기서 주소와 서버는 집과 문 정도로 생각하시면 될 것 같습니다.

127.0.0.1 이라는 집에 있는 문 중에, 5500번의 문으로 들어와서 이 코드를 웹에 표시해주고 있다 라고 이해하면 됩니다.

vscode에서는 개발을 편리하게 할 수 있도록 도와주는 도구인, liveserver라는 확장팩을 이용해 자바스크립트의 코드 실행 결과를 개발자 도구의 콘솔탭에서 확인 할 수 있습니다.

이 liveserver는 코드가 변경되면 실시간으로 변경사항들을 실시간으로 웹에 적용해주기 때문에 새로 고침 없이 빠르게 웹 개발을 할 수 있습니다.

정말 실시간으로 변경되는지 확인해보기위해 index.js에서 "02.10.금요일" 이라는 텍스트의 크기와 색상을 변경해보겠습니다.

```js
const dateElement = document.getElementById("date");
dateElement.style.color = "blue";
dateElement.style.fontSize = "30px";
```

코드 작성하고, 저장하면 실시간으로 글자의 크기와 색상이 변경된 것을 확인할 수 있습니다.

이번 시간에는 이렇게 vscode를 설치하고, 파일들을 생성해 코드를 작성해보고, liveserver라는 도구를 통해 웹 개발을 하는 방법에 대해 배워보았습니다.

다음 시간에는 html의 요소들 중 글자를 입력 할 수 있는 폼인 input 태그와 select 태그를 사용해보고, 자바스크립트에서 이 폼들의 값을 사용할 수 있는 방법에 대해 배워보겠습니다.

감사합니다.