안녕하세요😺

> 이번 시간에는 자바스크립트의 자료형과 형변환에 대해 알아보겠습니다.

# 자료형

자바스크립트 자료형은 크게 원시타입과 객체로 나뉩니다.

원시 타입 자료형에는 숫자형, BigInt형, 문자형, Boolean형, Null, Undefined, Symbol 타입이 있고, 비 원시 타입 자료형에는 객체가 있는데요,

이번 시간에는 자바스크립트의 원시 타입 자료형들 중 숫자형, BigInt형, 문자형, Boolean형, Null, Undefined 까지 6가지의 자료형에 대해 배워보도록 하겠습니다.

## 원시 타입

원시 타입이란 무엇일까요?

원시 타입 자료형은 프로그램이 실행되는 도중에는 단 하나의 값만을 갖고있는 타입들을 말합니다.

```js
let number = 123;
number = "123"; // 원시 타입

let array = [1, "2", 3]; //비원시 타입
```

위의 코드를 보면, `number` 변수는 값이 변경되기도 했지만, 한 번에 하나의 값만 갖고 있는 것을 볼 수 있고,
`array` 변수를 보면 한 번에 여러 개의 값을 가질 수 있는 것을 볼 수 있습니다.

여기서 number 변수처럼, 하나의 고정된 값을 갖는 변수들의 타입을 `원시 타입`이라고 부를 수 있습니다.

### 숫자형

원시 타입 중 제일 먼저 Number 타입에 대해 배워보도록 하겠습니다.

```js
let number1 = 25;
let number2 = 12.12345;

console.log(number1 / 5); //5
```

숫자형(Number 타입) 은 말그대로 정수, 소수, NaN, Infinity 등 모든 `숫자`를 나타냅니다.

숫자형 타입은 덧셈 +, 뺄셈 -, 곱셈 \*, 나눗셈 / 의 사칙연산이 가능합니다.

### BigInt

BigInt 타입은 숫자형으로는 표현하지 못하는 범위인 `(2^53 - 1)` 보다 크거나 `-(2^53 - 1)` 보다 작은 정수 를 나타내야 할 때 사용하는 자료형입니다.

```js
let big1 = 9007199254740991n;
let big2 = BigInt("9007199254740991");
```

위의 예시처럼 BigInt 형은 길이에 상관없이 정수를 나타낼 수 있고,
big1 의 값과 같이 끝에 'n'을 붙이거나 big2의 값 처럼 함수 BigInt()를 호출에 생성 가능합니다.

BigInt 형 또한 숫자형 타입과 같이 사칙연산이 가능합니다.

### 문자형

다음으로 설명할 원시 타입은 문자형(String 타입) 입니다

```js
let name1 = "hyobin"; //큰따옴표
let name2 = "hyobin"; //작은따옴표
let name3 = `hyobin`; //역따옴표(백틱)
```

자바스크립트 변수에 문자열을 할당햐기 위해서는 문자열을 따옴표로 묶어야합니다.

위의 예시처럼 따옴표에는 3가지 종류가 있습니다.

1. 큰따옴표 "hyobin"
2. 작은따옴표 'hyobin'
3. 역따옴표(백틱) `hyobin`

큰따옴표와 작은따옴표는 같은 기능을 하기 때문에 문자열을 할당하기 위에서는 둘 중 아무거나 사용해도 되고,
큰 차이가 있는 역따옴표(백틱) 에 대해 설명드리겠습니다.

역따옴표로 문자열을 묶게 될 경우에는, 문자열 안에 특정 변수에 저장된 값을 넣을 수 있습니다.

```js
let name = "hyobin";
let intro = `제 이름은 ${name} 입니다.`;
```

이렇게 name 이라는 값을 intro 속에 넣기 위해서는 역따옴표로 문자열을 묶은 후, `${}`안에 특정 값을 넣어주면 됩니다.

이러한 방식을 `템플릿 리터럴`이라고 부르며, 알아두시면 나중에 아주 유용하게 사용하실 수 있습니다.

### Boolean형

Boolean 형 은 값이 true, false 로 이루어진 자료형입니다.

```js
let isClicked = false; //버튼이 클릭되었는지 안되었는지
let isOpen = true; // modal이 열렸는지 안열렸는지
```

위의 예시처럼 보통 참인지 거짓인지 분별하는 값을 저장할 때 사용됩니다.

### Null

null을 값으로만 활용하는 다른 언어들과는 달리,
자바스크립트에서 null 은 오직 null 값만 포함는 자료형으로 쓰입니다.

null 값은 존재하지 않거나, 알 수 없는 값을 나타낼 때 사용됩니다.

```js
let name = null;
```

위의 코드처럼 `let name = null;` 은 name 변수가 비어있는 값임을 보여줍니다.

```js
let name;

console.log(name); //null???
```

그렇다면, name 변수에 값을 아무것도 할당하지 않으면 존재하지 않는 값이기 때문에 null 값이 출력될까요?

### Undefined

자바스크립트 변수에 아무런 값도 할당하지 않고, console.log()를 통해 그 변수의 값을 출력하게 되면 null 값이 아닌 `undefined` 값이 출력되는 것을 볼 수 있습니다.

undefined도 null 값과 마찬가지로, undefined 값만을 포함하는 자료형입니다.

undefined는 값이 존재하지 않거나 알 수 없는 값일 때가 아닌, `값이 할당되지 않은 상태` 를 나타낼 때 사용됩니다.

# 형 변환

자바스크립트의 원시 타입 자료형들을 배웠으니, 이제 이러한 자료형들을 자동으로 알맞게 변환해주는 `형 변환`에 대해 알아보겠습니다.

## 묵시적 형 변환

```js
let num1 = "15";
let num2 = 5;

console.log(num1 / num2); // 3
```

위의 코드를 실행시켜 봅시다.

num1의 자료형은 문자형이고, num2의 자료형은 숫자형입니다.

나누기 연산을 하기 위해서는 num1 과 num2 변수 모두 숫자형이여야 가능하지만,
console.log() 출력 결과를 보면 나누기 연산 후의 결과인 3이 출력되는 것을 볼 수 있습니다.

출력 값이 3 이 나온 이유는, 자바스크립트 엔진이 나누기 연산을 실행하기 위해 문자열 "15"를 숫자 15로 적절하게 자동 변환해주었기 때문입니다.

이렇게 자료형을 알맞게 변환시켜 주는 기능을 `형변환`이라고 하며, 우리가 의도해서가 아니라 자동으로 자료형을 변환해주는 것은 `묵시적 형변환` 이라고 부릅니다.

## 명시적 형 변환

```js
let num1 = "15";
let num2 = 5;

console.log(num1 + num2); // 155
```

이번엔 문자열과 숫자의 나누기 연산이 아닌 더하기 연산을 해보겠습니다.

콘솔에 출력된 결과를 확인해보면, 155 라는 값이 나온 것을 확인할 수 있습니다.

이번엔 문자열 "15"가 숫자형으로 변환되지 않고, 숫자 5가 문자열로 변환되어 "155" 라는 문자열이 출력되었습니다.

자바스크립트는 사칙연산 중 곱하기와 나누기, 빼기를 수행 할 때는 문자열을 숫자로 형 변환을 하지만, 더하기 연산을 할 경우에는 숫자를 문자열로 변환하게 됩니다.

만약 이때 정말 15+5 라는 연산을 실행하고 싶다면 아래와 같이 num1의 값을 직접 숫자형으로 변환해주면 됩니다.

```js
let num1 = "15";
let num2 = 5;

console.log(parseInt(num1) + num2); //20
```

parseInt() 내장함수는 문자열을 받아 숫자로 리턴해줍니다.

이렇게 직접 내장함수 등을 이용하여 값을 유지하며 자료형을 의도적으로 변환시키는 것을 `명시적 형변환`이라고 부릅니다.

---

# next

이번시간에는 자바스크립트의 원시 타입 자료형인 숫자형, BigInt형, 문자형, Boolean형, Null, Undefined 에 대해 알아보았습니다.

다음시간에는 자바스크립트의 연산자에 대해 배워보도록 하겠습니다.

감사합니다🤗

---
